Computational Document

### 2019-10-20 tutorial/03_interactive_rmd/election-map.Rmd
computational documents

---
layout: page
title: "Computational Document"
subtitle: "체질량지수(BMI) - R마크다운(`.rmd`)"
author:
    name: 이광춘 (KPMG)
    affilates: 데이터 과학자
date: "`r Sys.Date()`"
always_allow_html: yes
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

# 비즈니스 설명 {#api-BMI}

[캐글, "500 Person Gender-Height-Weight-Body Mass Index - Height and Weight random generated, Body Mass Index Calculated"](https://www.kaggle.com/yersever/500-person-gender-height-weight-bodymassindex)에서 데이터를 바탕으로 고객에게 체중과 키 정보만 제공하면 체질량 지수(Body Mass Index , BMI)를 예측하는 모형을 개발하여 고객이 궁금해하는 서비스를 개발하고자 한다.

> **체질량 지수(體質量指數, Body Mass Index, BMI)**는 인간의 비만도를 나타내는 지수로, 체중과 키의 관계로 계산된다.
> 키가 `t` 미터, 체중이 `w` 킬로그램일 때, BMI는 다음이 수식으로 표현된다. (키의 단위가 센티미터가 아닌 미터임에 유의해야 한다.)
> 
> $$BMI = \frac{w}{t^2}$$

체질량지수 (BMI지수)로 과체중 혹은 비만을 판정하는 한국 사례 [^bmi-wiki]

[^bmi-wiki]: [위키백과, "체질량 지수" (2019-04-22 접근함)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B2%B4%EC%A7%88%EB%9F%89_%EC%A7%80%EC%88%98)

|    구분   |   BMI 지수   |
|-----------|-------------------|
| 고도 비만 | 40 이상        |
| 중등도 비만 (2단계 비만) | 35 - 39.9 |
| 경도 비만 (1단계 비만) | 30 - 34.9 |
| 과체중  | 25 - 29.9 |
| 정상 | 18.5 - 24.9 |
| 저체중 | 18.5 미만 |

# 데이터 {#api-BMI-data}

[캐글, "500 Person Gender-Height-Weight-Body Mass Index - Height and Weight random generated, Body Mass Index Calculated"](https://www.kaggle.com/yersever/500-person-gender-height-weight-bodymassindex)에서 데이터를 바탕으로 고객에게 체중과 키 및 라벨 데이터 **index**가 준비되어 있어 키와 몸무게를 통해 BMI 예측한다.

## 데이터 사전 {#authroing-data-dic}

- Gender : Male / Female
- Height : Number (cm)
- Weight : Number (Kg)
- Index :
    - 0 : Extremely Weak
    - 1 : Weak
    - 2 : Normal
    - 3 : Overweight
    - 4 : Obesity
    - 5 : Extreme Obesity

## 데이터 가져오기 {#authroing-data-import}

캐글에서 내려받은 원본 데이터를 살펴본다.

```{r bmi-import}
library(tidyverse)

bmi_dat <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/statkclee/author_carpentry_kr/gh-pages/data/500_Person_Gender_Height_Weight_Index.csv")

glimpse(bmi_dat)

bmi_dat %>% 
  DT::datatable()
```

# 탐색적 데이터 분석 {#api-BMI-EDA}

## 요약 통계 {#api-BMI-EDA-descriptive}

```{r bmi-EDA}
bmi_df <- bmi_dat %>% 
  mutate(Index = factor(Index, levels = c(0,1,2,3,4,5), labels = c("극저체중", "저체중", "정상", "과체중", "비만", "고도비만")),
         Gender = factor(Gender, levels = c("Male", "Female")))

bmi_df %>% 
  group_by(Index) %>% 
  summarise(평균키 = mean(Height),
            평균체중 = mean(Weight))
```

## 시각화 {#api-BMI-EDA-descriptive-viz}

```{r bmi-EDA-viz}
bmi_df %>% 
  gather(키체중, 값, -Gender, -Index) %>% 
  ggplot(aes(x=Index, y= 값, fill=Gender)) +
    geom_boxplot(show.legend = FALSE) +
    facet_grid(키체중 ~ Gender,  scales="free") +
    labs(x="", y="",
         title="성별, 비만구분에 따른 키와 몸무게")
```

# 예측모형 - BMI 예측 {#api-BMI-predictive}

$$\text{BMI 그룹} = f(\text{성별}, \text{키}, \text{몸무게}) + \epsilon$$
BMI 그룹: "극저체중", "저체중", "정상", "과체중", "비만", "고도비만"

```{r bmi-EDA-predictive}
# 0. 환경설정 ------
library(caret)
library(doSNOW)

set.seed(777)

# 1. 데이터 ------
# bmi_df

# 2. 데이터 전처리 ------

# 3. 예측모형 ------
## 3.1. 병렬처리 환경설정
num_cores <- parallel:::detectCores()
start_time <- Sys.time()

cl <- makeCluster(num_cores, type = "SOCK")
registerDoSNOW(cl)

## 3.2. 훈련 vs 검증/시험
train_test_index <- createDataPartition(bmi_df$Index, p = 0.7, list = FALSE)

train <- bmi_df[train_test_index, ]
test <- bmi_df[-train_test_index, ]

## 3.3. 모형 개발/검증 데이터셋 준비 ------
cv_folds <- createMultiFolds(train$Index, k = 10, times = 5)
cv_ctrl <- trainControl(method = "cv", number = 10,
                        index = cv_folds, 
                        verboseIter = TRUE)
## 3.2. 예측모형 적용
### ranger
gc_ranger_model <- train(Index ~., train,
                  method = "ranger",
                  tuneLength = 7,
                  trControl = cv_ctrl)

# 4. 모형 비교평가-----
gc_pred_class <- predict(gc_ranger_model, newdata = test, type="raw")
## 혼동행렬 -----
bmi_conf <- confusionMatrix(gc_pred_class, test$Index)

bmi_conf$table

cat("정확도: ", scales::percent(bmi_conf$overall[["Accuracy"]]))

stopCluster(cl)
```

# BMI 예측 {#api-BMI-predictive-run}

```{r bmi-predict}
bmi_test_dat <- tribble(
   ~"Gender", ~"Height", ~"Weight",
   "Male", 149, 61,
   "Female",  172, 67
)

predict(gc_ranger_model, newdata = bmi_test_dat, type="raw")
```

>>>>

---
layout: page
title: "Computational Document"
subtitle: "선거"
author:
    name: 이광춘 (KPMG)
    affilates: 데이터 과학자
date: "`r Sys.Date()`"
always_allow_html: yes
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

#
